[музика]
Вітаю, друзі. Я Віталій Портников.
Навіть за добу до ймовірних перемовин у
Стамбулі в Москві не можуть відповісти
на питання, хто буде представляти
інтереси Російської Федерації на цій
зустрічі.
В Кремлі підкреслюють, що склад
делегації залежатиме від того, які саме
питання обговорюватимуть у Стамбулі. На
президента Росії Володимира Путіна.
Після того, як президент України
Володимир Зеленський сказав, що він
готовий розмовляти із ним у Стамбулі, а
президент Сполучених Штатів Дональд
Трамп не виключив своєї присутності у
Туреччині. Здійснюється неабиякий тиск.
Так, президент Бразилії Лулу Ігнасіо
Дасієва, який після візиту до Китаю
збирається здійснити зупинку у
російській столиці, підкреслив, що він
буде закликати Путіна відвідати Стамбул
для перемовин. І очевидно, що це
послання бразильського президента може
бути його спільним меседжем разом із
головою Китайської Народної Республіки
Сідзіньпіном, з яким він от-от провів
перемовини. Але, звичайно, перебування у
Стамбулі Путіна буде залежати виключно
від того, чи прибуде до цього турецького
міста президент Сполучених Штатів. Зараз
адміністрація президента Росії і
намагається з'ясувати наміри Дональда
Трампа. Якщо у Стамбулі дійсно може
відбутися саміт Дональда Трампа,
Володимира Путіна і Володимира
Зеленського, російський президент може
відвідати Туреччину. І, звичайно ж, він
буде наполягати на своєму
особистому саміті із американським
лідером. Чи відбудеться окрема зустріч
Путіна і Зеленського в такій ситуації
передбачати важко. Швидше за все
російський президент відмовиться від
двосторонніх перемовин із президентом
України. Якщо Трамп до Стамбулу не
приїде, очевидно, і Путін не завітає до
Туреччини. А хто ж тоді буде
представляти російську делегацію на
таких перемовинах? Можна не сумніватися,
що у зв'язку із присутністю у Стамбулі
державного секретаря Сполучених Штатів
Марко Рубіо та спеціального представника
президента Трампа Стіва Вітхофа, до
Туреччини завітають міністр закордонних
справ Росії Сергій Лавров, помічник
президента Російської Федерації
зовнішньої політики Юрій Ушаков.
Нагадаю, що Рубіо ще й радник президента
США з питань національної безпеки та
спеціальний представник президента
Російської Федерації з питань
економічних взаємин з іншими державами
Кирило Дмитрів. Очевидно, що між
американською і російською делегаціями
відбудуться відповідні консультації.
Причому я не передбачаю, що Лавроп,
Ушаков та Дмитрів будуть мати якісь
контакти із представниками України, бо
Москва буде демонструвати, що сам рівень
української державності виключає
можливість спіскування високопоставлених
російських чиновників із представниками
українського керівництва, яке у Москві
вже багато років називають не інакше, як
київський режим. І відсутністю контактів
із українцями Лавров, Ушаков і Дмитрієв
будуть тільки підкреслювати свою повагу
до американської делегації. Ось ми не
збиралися їхати до Стамбулу, але у
зв'язку із вашою присутністю ми вирішили
прибути до Туреччини, щоб провести із
вами окремі консультації по
врегулюванню ситуації у
російсько-українській війні. Хто ж тоді
буде розмовляти із українською
делегацією? Це випливає із заяви
президента Росії Володимира Путіна щодо
так званого відновлення перемовин у
Стамбулі. Таким чином, швидше за все,
очільник Росії направить на перемовини
до Стамбула свого помічника Володимира
Мединського, який і очолював російську
делегацію на стамбульських перемовинах.
До Мединського можуть приєднатися і інші
учасники тих перемовин. Зокрема,
мільярдер Роман Абрамович. який, як
вважають російські джерела, може
провести консультації із спеціальним
представником президента Сполучених
Штатів Кітом Келагом, щоб підкреслити,
що обидва нічого принципово не вирішують
у питанні російсько-української кризи, а
виступають виключно в якості
посередників. Окрім того, Абрамович
відомий своїми зв'язками із турецьким
керівництвом і може провести окремі
консультації із президентом Туреччини
Реджепом Таїпом Ердоганом та іншими
представниками керівництва цієї країни.
Ну а присутність у делегації омбутсменки
Тетяни Москалькової буде демонструвати
зацікавленість Росії у вирішенні
насамперед гуманітарних проблем, а не у
пошуку шляхів завершення
російсько-української війни в осяжному
майбутньому. Таким чином, створення двох
окремих делегацій на перемовинах
допоможе російській стороні підкреслити,
що вона і не збирається сприймати
серйозно державний статус України і буде
розмовляти про майбутнє української
держави виключно із керівництвом
Сполучених Штатів Америки. А із
представниками України можна
обговорювати тільки технічні питання і
гуманітарні питання, які пов'язані із
інтересами Кремля, скажімо, звільнення
російських
військовополонених. І з цієї точки зору
очікувати якихось реальних результатів
від перемовин у Стамбулі, звичайно, не
доводиться. Все може змінити зустріч між
президентами Російської Федерації
Сполучених Штатів і України. Однак і тут
не варто забувати, що результати цієї
зустрічі будуть залежати не тільки від
позиції Путіна, але і від поведінки
президента Сполучених Штатів Трампа.
Адже очевидно, що російський президент
буде намагатися використати цю зустріч
для спільного із американським лідером
тиску на президента України. Для Путіна
зустріч разом із Трампом може бути
шансом довести власну
конструктивність, висловлюючи абсолютно
несприйнятні для української сторони
умови, так, щоб ці пропозиції не
здавалися для американського президента
чимось абсолютно неможливим з точки зору
подальшої дискусії і навіть акцептації.
На користь цієї версії говорить той
факт, що під час попередніх раундів
перемовин у Вашингтоні не виключали
можливість визнання російського статусу,
анексованого ще у 2014 році Криму. І
Трамп не соромився захищати цю ідею, яка
означатиме остаточне зруйнування
післявоєнного міжнародного права
публічно. Просто тому, що
скасування ідеї
щодо неподільності України і визнання
російського статусу Криму відкриває для
нинішньої американської адміністрації
дорогу до скасування санкцій проти
Російської Федерації і до тих оборудок,
про які говорили і можливо говоритимуть
у Стамбулі Кирило Дмитрієв та Стів
Вітхов. Так що, як це не дивно звучить,
саме трьостороння зустріч Трампа,
Зеленського і Путіна може бути найбільш
небезпечним випробуванням, як для
українського президента, так і для самої
української державності. Дякую, друзі.
Залишайтеся на цьому каналі,
підписуйтесь на нього, підписутесь на
мої соціальні мережі, на каналу у
Патреоні Баймі кофе і Donнатеellла, які
допомагають розвивати ці ресурси.
Користуйтеся функцією спонсорства у
самому YouTube. Дякую всім за привітання
із моїм днем народження. Перемоги і миру
вам. Хай щастить.